대통령취임사(大統領就任辭)

 

오늘 취임식(就任式)에서 내가 다시 지게되는 책임(責任)은 내가 할 수만 있으면 지지 않았을 것임니다.

 

지나간 사년(四年)동안에 행(行)한 정부(政府)일은 쉬운 일이 아니였던 것임니다. 이 앞으로 오는 일은 좀  쉬우리라고는 볼 수업는 터임니다.

 

우리 사랑하는 민국(民國)이 이 위험(危險)한 때를 당(當)해서 정부관료(政府官僚)나 일반평민(一般平民)이나 너 나를 물론(勿論)하고 누구나 각각(各各) 나라의 직책(職責)과 민족(民族)의 사명(使命) 외(外)에는 다른 것은 감(敢)히 복종(服從)할 생각(生覺)도 못할 것임니다.

 

우리 생명(生命)도 우리의 것이 아님니다. 우리 앞에 당(當)한 노력(努力)과 고초(苦楚)를 우리들이 피(避)하고 우리 몸의 평안(平安)과 마음에 원(願)하는 것을 감(敢)히 생각(生覺)도 할 수 없는 것임니다.

 

노소(老少)를 막론(莫論)하고 할 수 있는대로는 우리의 최선(最善)을 다해야 할 것임니다. 밖에서 노력(努力)해서 이남이북(以南以北)의 우리 국민(國民)을 먹여 살릴 일을 하든지 전쟁(戰爭)에 나가서 악독(惡毒)한 원수(怨讐)를 처 물리치든지 정부(政府)에서 무슨 직책(職責)을 맡아 진행(進行)하든지 각각(各各) 실수(失手)하거나 실패(失敗)하고는 아니 될 것임니다.

 

이때는 우리가 다 희생적(犧牲的)으로 공헌(貢獻)할 때임니다. 모든 한인남녀(韓人男女)는 다같이 사명(使命)을 맡아서 고상(高尙)하고 영웅(英雄)스러운 공헌(貢獻)이 되어야 할 것임니다.

 

백만명(百萬名)의 반수(半數)되는 우리 청년(靑年)들이 희생적(犧牲的) 제단(祭壇)에 저의 생명(生命)을 바쳐서 냉정(冷靜)한 담량(膽量)과 백절불굴(百折不屈)하는 결심(決心)으로 무도(無道)한 공산당(共産黨)의 침략(侵掠)에서 우리를 구(救)해내기 위(爲)하여 싸우는 중(中)임니다.

 

일천만(一千萬) 우리 동포(同胞)는 가옥(家屋)을 잃어버리고 도로(道路)에 방황(彷徨)하니 무렴지욕(無廉之欲)을 가진 적군(敵軍)들이 우리를 정복(征服)하자는 희망(希望)으로 파괴소탕(破壞掃蕩)한 중(中)에서 살길을 구(求)하고 있는 중(中)임니다.

 

이북(以北)에 칠백만(七百萬) 우리 형제자매(兄弟姉妹)들은 적색학정(赤色虐政)아래서 피를 흘리고 애통(哀痛)하고 있는 것을 우리가 다 구(救)해내지 않고서는 잠시(暫時)라도 평안(平安)히 쉴 수 없는 것임니다.

 

이 불의(不意)한 전쟁(戰爭)의 참혹(慘酷)한 전재(戰災)로 우리나라는 거의 다 적지(赤地)가 되었으니 이백만(二百萬) 우리 동포(同胞)가 잔혹(殘酷)한 사상(死傷)을 당(當)하게 된 것임니다.

 

우리 반도(半島)의 한 가족(家族)도 비참(悲慘)한 지경(地境)을 당(當)하지 않은 사람이 드물게 되었으며 각각(各各) 우리 포악(暴惡)한 원수(怨讐)들의 죄(罪)를 징벌(懲罰)하고 우리 파괴(破壞)된 나라에서 모라내라는 요청(要請)을 하기에 정당(正當)한 이유(理由)를 안 가진 사람이 없는 것임니다.

 

이 환난(患難)에 대(對)해서 우리는 한 가지 경력(經歷)으로 배운 것이 있으니 이것은 동족상애(同族相愛)와 호상원조(互相援助)의 뜻을 배운 것임니다.

 

이번에 처음으로 우리가 나라를 먼저 생각(生覺)하고 우리 몸을 둘째로 생각(生覺)하든지 아주 이저버린데까지 이른 것임니다. 이런 애국심(愛國心)과 통일정신(統一精神)으로 우리나라는 오늘날에 이르러서 모든 파괴(破壞) 중(中)에서도 전(前)보다 몇 갑절 강(强)하게 될 것임니다.

 

우리가 처음으로 충분(充分)히 훈련(訓練)받고 무장(武裝)한 국방군(國防軍)이 준비(準備)되어서 육지(陸地)와 해면(海面)과 공중(空中)에서 모든 방면(方面)으로 전투력(戰鬪力)이 증가(增加)되며 무기(武機) 무장(武裝)이 날로 구비(具備)해지는 것이니 이 용감(勇敢)한 군인(軍人)들은 모든 연합군(聯合軍)의 사랑과 칭찬(稱讚)을 받으며 우리 원수(怨讐)들이 미워하며 두려워하고 우리 민중(民衆)의 영원(永遠)한 감격(感激)을 가지게 하는 것임니다.

 

이 사람들은 우리 민국(民國)의 방패(防牌)가 되어있는만치 우리는 어데까지든지 이 사람들의 뒤를 바치도록 맹서(盟誓)하여야 될 것임니다.

 

우리 앞으로 당(當)하는 몇 해동안은 우리의 해결(解決)할 문제(問題)가 중대(重大)하고 또 어려운 것임니다. 우리가 한 가지 위로(慰勞)되는 것은 이 문제(問題)를 우리가 외로히 당(當)하는 것이 아님니다. 세계(世界)의 오십삼자유국(五十三自由國)들이 우리 옆에 서서 나가기를 보증(保證)한 것임니다. 또 십대개국(十大個國)의 군인(軍人)들이 우리 땅에서 같이 서서 원수(怨讐)들을 처 물리치고 있는 것임니다.

 

우리 반도(半島)에서 어러난 어려운 문제(問題)는 세계(世界)에서 공동(共同)의 투쟁(鬪爭)과 충돌(衝突)에서 자라난 것임니다. 그로므로 이 어려운 것을 정복(征服)하기에는 우리의 도움과 노력(努力)이 있어야 할 것임니다.

 

그러나 이 전쟁(戰爭)을 우리 도시(都市)와 우리 집에서 사와나가느니만치 우리나라를 재건(再建)하기에도 다수(多數)의 우리의 희생(犧牲)과 우리의 쉬지 않는 노력(努力)으로 성취(成就)할 것을 잊지 안어야 합니다.

 

우방(友邦)들이 우리를 도와주는 중임니다. 그러나 우리가 우리의 직책(職責)을 더욱 할수록에 우리 친우(親友)들이 더욱 감동(感動)되어서 우리를 위(爲)하여 자기들이 더 희생(犧牲)할 것임니다.

 

이 두해째의 난리를 겪은 뒤에는 우리의 첫째 직책(職責)은 전쟁전선(戰爭前線)에서 할 일임니다. 우리가 승전(勝戰)해서 원수(怨讐)들을 다 항복(降服)받을 때까지는 우리에게는 쉴 수도 없고 끝도 없는 것임니다.

 

마-크, 크라-크 장군(將軍)과 잼스, 밴풀릴 장군(將軍)은 우리에게 선언(宣言)하기를 우리 땅에서 토굴(土窟)을 파고 있는 공산군(共産軍)이 어떠한 강력(强力)으로 우리를 처드러 오던지 우리는 능(能)히 정복(征服)시킬 결심(決心)과 능력(能力)이 상당(相當)하다는 것임니다.

 

이 전쟁(戰爭) 때와 그 후(後)라도 우리의 행(行)할 보편적(普遍的)으로 목적(目的)하는 것은 악독(惡毒)한 원수(怨讐)들이 우리에게 피를 흘리게 한 상처(傷處)를 합창(合瘡)시키는데 있을 것임니다.

 

국제연합제국(國際聯合諸國)과 우리의 가장 친절(親切)한 우방(友邦)인 북미합중국(北美合衆國)이 여러번 선언(宣言)하기를 자기(自己)들의 목적(目的)은 우리와 같다고 한 것이니 즉(？) 우리 대한(大韓)이 통일(統一) 독립(獨立) 민주국가(民主國家)로 완전(完全)히 회복(回復)하는 것임니다.

 

어떻게 해서 이 통일(統一)의 목적(目的)을 완수(完遂)해야 되겠다는 구체적(具體的) 방책(方策)은 얼마쯤은 우리 원수(怨讐)들의 정략(政略)과 계획(計劃)에 달렸지만 동시(同時)에 우리의 마음에 매친 결심(決心)과 담량(膽量)과 목적(目的)이 얼마나 공고(鞏固)한가에 달린 것임니다.

 

이만큼은 우리가 알고 있는 것은 우리 한국(韓國)은 분열(分裂)이 되거나 얼마쯤 점령(占領)을 당(當)하고는 살 수 없다는 것임니다.

 

따라서 자유세계(自由世界)도 공산제국주의(共産帝國主義)를 허락(許諾)해서 제국주의(帝國主義)의 승리(勝利)한 것을 길러 주고는 자유세계(自由世界)도 부지(扶持)하기 어려울 것임니다.

 

공산제국주의(共産帝國主義)는 모든 연합국(聯合國)을 대립(對立)해서 전세계(全世界)의 민족주의(民族主義)를 타도(打倒)시킬 목적(目的)으로 할 것이니 기본적(基本的)으로 말하자면 우리의 자유(自由)를 위(爲)해서 싸우는 것이 세계(世界)의 자유(自由)를 위(爲)해서 싸우는 것임니다.

 

우리의 승전(勝戰)은 모든 나라들의 승전(勝戰)임니다. 만일(萬一) 우리가 실패(失敗)한다면 세계(世界) 모든 자유국민(自由國民)에게 비극적(悲劇的)인 실패(失敗)일 것임니다.

 

자유세계(自由世界)의 단결(團結)은 누가 깨트리지 못 할것임니다. 우리를 치는 힘이 클수록 모든 반공국(反共國)들의 공동안전(共同安全)을 위(爲)해서 단결심(團結心)이 더욱 단단해질 것임니다. 이 과정(課程)은 크램으린에 있는 모든 불의(不義)한 사람들이 먼저 배와야 할 것임니다. 이 사람들이 이 과정(課程)을 잘만 배우게 되면 집단안전(集團安全)의 길이 우리 압에 널리 열려있어서 모든 자유(自由)를 원(願)하는 세계민족(世界民族)들의 한량(限量)없는 물산(物産)과 번성(繁盛)이 평화(平和)의 새 시기(時期)를 인도(引導)할 것임니다.

 

우리 국내(國內)에서도 모든 내정(內政)과 지방(地方)에 관계(關係)되는 문제(問題)들도 앞으로 국제상(國際上)에 영향(影響)이 없게 되기는 어려울 것임니다.

 

살 수 없는 물가고등(物價高騰)으로 민중(民衆)의 혈맥(血脈)을 모두 말려주는 이 문제(問題)도 전답(田畓)에와 공장(工場)과 광산(鑛山)에서 생산력(生産力)이 충분(充分)히 회복(回復)되여야만 충분(充分)히 해결(解決)된 것임니다. 우리 도시(都市)와 촌락(村落)과 우리를 가정(家庭)과 생산근원(生産根源)은 우리를 도와서 집단안전(集團安全)을 위(爲)하야 싸우는 나라들이 각각(各各) 자기(自己)들의 부담(負擔)으로 도와줄 그 수량(數量)을 충분(充分)히 내어주기 전(前)에는 해결(解決)되기 어려울 것임니다.

 

이 태평양(太平洋) 전체(全體)에 대(對)한 문제(問題)와 전세계(全世界)에 대(對)한 문제(問題)는 지금(至今) 한국내(韓國內)에서 되어가는 문제(問題)와 결련(結聯)되고 있으니 이는 처음으로 세계(世界) 모든 사람들이 담대(膽大)히 이러나서 근대(近代)의 제일(第一) 악독(惡毒)한 전쟁(戰爭)을 싸워나가며 공산당(共産黨)제국주의(帝國主義)의 오래 내려오든 것을 끌막기로 결심(決心)한 까닭임니다. 그 끝을 한국(韓國)에서 막기로 시작(始作)된 것임니다.

 

지금(至今)은 나의 개인(個人) 멧세-지로서 우리 국민(國民)과 또 친근(親近)하고 관후(寬厚)한 우리 연합국(聯合國)에 한마디 하려함니다. 내 평생(平生)은 우리나라의 운명(運命)과 같아서 계속적(繼續的) 투쟁(鬪爭)과 인내력(忍耐力)으로 진행(進行)해온 것인데 어떤때는 앞에 장해(障害)가 너머도 커서 희망(希望)이 보이지 안을때가 많았든 것임니다. 일팔팔이년(一八八二年) 한미조약이후(韓美條約以後)로 우리가 밖으로는 각국(各國)의 제국주의(帝國主義)와 안으로는 타락(墮落)하여가는 군주정치(君主政治)의 학정(虐政)을 대항(對抗)할 적에 희망(希望)도 보이지 안은 것을 싸워왔든 것임니다. 지금(至今)와서는 이 싸움 시작(始作)하든 사람들이 다 없어시시 전(前)에 민주정부(民主政府)를 세워 민의(民意)에 굿건한 토대(土臺)우에 제위놓고 세계(世界) 모든 결심(決心)한 친구(親舊)들이 우리를 호위(護衛)하고 있기에 이른 것임니다.

 

일본(日本)의 무력가(武力家)들의 폭력(暴力)으로 우리의 독립문(獨立門)을 닷쳐 놓은 뒤에는 세계(世界) 모든나라들이 우리를 포기(抛棄)하고 이저버렸으나 우리 민중(民衆)은 굴복(屈服)치 안은 것임니다. 우리 국가(國家)의 자유(自由)를 일구영칠년(一九零七年)부터 일구일이년(一九一二年)까지 우리 의병(義兵)들이 싸우며 보호(保護)하랴했고 일구일구년(一九一九年)에 만세운동(萬歲運動)으로 우리 독립(獨立)을 선언(宣言)하였으며 중국(中國)과 만주(滿洲)에서는 우리 국군(國軍)의 잔병(殘兵)이 일구사오년(一九四五年)까지 싸워오다가 마지막으로는 공화민주국가(共和民主國家)의 결실(結實)이 되어 지나간 사년(四年)동안에 처음으로 민국정부(民國政府)를 건설(建設)케 된 것임니다. 우리는 공산당(共産黨)에게 정치상(政治上) 굴복(屈服)을 거부(拒否)해서 싸운 것임니다. 미국군정시대(美國軍政時代)에 소련(蘇聯)과 교섭(交涉)하야 평화적(平和的)으로 협정(協定)을 열어서 평화적(平和的) 담판(談判)으로 우리나라를 다시 통일(統一)시키자는 주의(主義)는 지금(至今)에 와서는 우리나라 뿐만아니라 모든 세계자유국가(世界自由國家)와 합(合)해서 전쟁(戰爭)으로 결과(結果)내기로 시작(始作)되고 있는 것임니다.

 

이 전쟁(戰爭)도 우리사람들의 이전(以前)에 싸와오든 전쟁(戰爭)과 같이 결국(結局)은 승전(勝戰)으로 도라갈 것임니다.

 

우리 목적(目的)이 우리 이웃의 자유(自由)를 없이하자느니보다 우리의 자유(自由)를 회복(回復)하고 보유(保有)하자는 것 뿐이니만치 우리는 실패(失敗)할 수 없을 것임니다.

 

내 간담(肝膽)에 깊이 갈망(渴望)하며 원(願)하는 바는 내가 육십년(六十年) 동안을 공헌(貢獻)해서 분투노력(奮鬪努力)한 이 나라를 내 생명(生命)이 끝나기 전(前)에 굿건히 안전(安全)하게 자유(自由)와 통일(統一)과 민주국가(民主國家)안에서 성립(成立)되는 것을 보자는 것임니다.

 

이번에 소위(所謂) 정치상(政治上) 파동(波動)이 일대(一大) 위기(危機)라고 세계(世界)에 전파(傳播)된 것이 실상(實相)은 솟안에 풍파(風波)엿든 것임니다. 사실(事實)을 말하자면 몇몇 외국친우(外國親友)들과 외국신문기자(外國新聞記者)들이 나의 정치적(政治的) 원수(怨讐)들의 말을 듯고 내가 병력(兵力)을 이용(利用)해서 국회(國會)를 해산(解散)하고 민주정체(民主政體)를 없이하련다는 괴상(怪相)한 언론(言論)으로 고지드럿든 것임니다. 그러나 나의 평생(平生) 역사(歷史)와 나의 주장(主張)하는 목적(目的)으로 아는 친우(親友)들은 이런 낭설(浪說)을 듯고 웃었으며 혹(或)은 분개(憤慨)히 역인 것임니다. 다행(多幸)히 우리 동포(同胞)가 나를 전적(全的)으로 지지(支持)한 힘으로 우리가 반대자(反對者)들과 대립(對立)하야 그들을 이기고 그 결과(結果)로 오래 싸워오든 개헌안(改憲案)을 통과(通過)시켜서 대통령선거권(大統領選擧權)을 국회(國會)에 마껴추지않고 민중(民衆)의 직접투표(直接投票)로 행(行)하게 되었으므로 우리의 민주정체(民主政體)와 주의(主義)가 절대(絶對)로 굿건해진 것임니다.

 

우리의 자유(自由)와 우리의 통일(統一)과 우리의 민주정체(民主政體)를 위(爲)해서 나는 앞으로도 나의 생명(生命)과 나의 공헌(貢獻)을 다 하기를 다시 선언(宣言)하는 바임니다.

 

나는 나의 사랑하는 전민족(全民族)에게 대(對)하야 각개인(各個人)에게 일일(一一)히 말하노니 이 공동목적(共同目的)을 완전(完全)히 달성(達成)할 때까지 각인(各人)의 모든 생각(生覺)이나 주장(主張)을 다 버리고 일심협력(一心協力)하라는 것임니다.

 

사천여년(四千余年)의 역사(歷史)를 계속(繼續)하고 우리의 신성(神聖)한 조상(祖上)들이 계계승승(繼繼承承)하야 나려오며 이 금수강산(錦繡江山)에서 살며 일하다가 필요(必要)한 때에는 다 일어나 싸워서 우리의 거창한 유업(遺業)을 물려주었고 또 앞으로 이 신성(神聖)한 유업(遺業)을 보유(保有)할 책임(責任)을 우리의 손에 끼처준 것임니다. 우리의 오랜 역사상(歷史上)에 어떤 시대(時代)를 물론(勿論)하고 오늘 우리가 당(當)한 형편(形便)같이 어려운 적은 없었든 것임니다.

 

우리 국민(國民)들이  이 란리를 담대(膽大)히 치루고 직책(職責)을 다한 것 행(行)할 것임니다. 앞으로 우리가 다 합(合)해서 연속진행(連續進行)할 것임니다. 우리가 같이 일하며 희생(犧牲)하며 우리가 같이 싸워서 마침내 승전(勝戰)할 것임니다.

 

승전(勝戰)이 우리 마음과 우리 간담(肝膽)에 있을 동안에는 우리가 실패(失敗)는 없을 것입니다. 제일(第一) 위험(危險)한 것은 다 지냈으며 우리 앞에 노인 것은 오직 승전(勝戰)과 성공(成功)일 것임니다